# cerebrosEnMovimiento

*Visualizar fuga de cerebros por la crisis. Proyecto seleccionado
taller Visualizar17*

(Brains on the move, English below)

Entre los científicos está difundida la percepción que la crisis y los
recortes han abierto un boquete en la ciencia de los países afectados,
por el cual ha salido mucho talento investigador. Otros países, como
posiblemente Alemania y Estados Unidos, se habrían beneficiado de esta
fuga de talentos. Finalmente, los choques secundarios de aquel
terremoto económico, por ejemplo el Brexit, también pueden haber
afectado a la movilidad.

Este cuadro parece razonable, sin embargo, no existen datos
conclusivos que lo confirmen. Aprovechando este vacío, algunos
gobiernos (como el español) argumentan que no hubo fuga de cerebros,
sino un normal patrón de movilidad, con cesión y adquisición de
talento en iguales proporciones.

Un conjunto de datos hasta ahora casi inexplorados ofrece una inédita
posibilidad de obtener mayor claridad sobre este asunto. Se trata de
las grandes bases de datos de currículos de científicos. Estos
repositorios, en que se acumulan millones de perfiles, permiten
detectar los cambios de país emprendidos por un determinado
investigador, a medida que su afiliación cambia en el tiempo. Nuestro
proyecto consiste en explotar estas bases de datos para visualizar la
movilidad de los investigadores y comprobar quiénes son los ganadores
y perdedores de esta dinámica, y si hay procesos que se hayan pasado
por alto.

# Promotorxs

Los proponentes son Clara Lima, periodista en formación, Michele
Catanzaro, periodista investigativo freelance especializado en ciencia
(colaborador de El Periódico de Catalunya) y Elisa Vivas, periodista
de El Periódico, especializada en datos y visualización. El proyecto
cuenta con el apoyo de El Periódico. Clara Lima es la candidata a
participar en el día a día del taller, sin embargo Michele Catanzaro y
Elisa Vivas se comprometen a asistir en ocasiones puntuales.

Los nuevos datos no dan la respuesta definitiva sobre el tema de la
movilidad, ya que las muestras no son "estadísticamente
representativas", como las que se utilizarían en una encuesta: en
ellas están representados en exceso los investigadores más jóvenes,
más activos y occidentales. Sin embargo, se trata de los mejores datos
disponibles, que pueden beneficiar un debate más fundamentado sobre
cómo se está gestionando el talento innovador en diversos países del
mundo.

Para ello, disponemos de datos ya publicados y conseguidos
expresamente para este proyecto. El trabajo puede ir acompañado por
historias concretas que pongan rostro a las dinámicas identificadas.

# Retos

Quisiéramos que el taller en Medialab Prado sea la primera fase de un
proyecto con etapas sucesivas. Las visualizaciones sobre un
subconjunto de los datos deberían permitir identificar grandes
tendencias cualitativas, que queremos sucesivamente explorar en
profundidad. Aspiramos a financiar la segunda fase del proyecto
presentándolo a convocatorias internacionales de fundaciones que
apoyan el periodismo de calidad. El objetivo final es que los
distintos resultados del trabajo se publiquen en diversos medios
internacionales.

Nuestro proyecto tiene una naturaleza especial: requiere los tiempo
largos del periodismo de investigación apoyado por fundaciones y a la
vez requiere que los contenidos se publiquen en su conjunto después de
la publicación en los medios eventualmente interesados. Por esta
razón, el proyecto necesita un conjunto de condiciones: --que las
fuentes de los datos aprueben nuestra participación en el proyecto y
especifiquen el nivel de publicidad de los datos (pendiente) --que al
menos algunas de las conclusiones del taller se mantengan reservadas
hasta la publicación de las informaciones correspondientes en prensa
por nuestra parte (esto afecta a la publicación de material grabado
del taller) --que esta confidencialidad sea mantenida también por los
colaboradores que quieran trabajar en estos datos (es decir, que se
comprometan a no realizar obras derivadas antes de la susodicha
publicación) Medialab Prado debería confirmar la compatibilidad de la
convocatoria con estas restricciones y garantizar su respeto
estricto. Por nuestra parte, nos comprometemos a obtener cuanto antes
la aprobación de las fuentes de los datos.

# Participantxs

Elisa	Vivas,	*periodista datos; visualización*

Clara	Lima,	*periodista de datos; visualización*

Sara Ledo Ruiz,	*periodista edición y datos*

Nuria	Mancho,	*estadística*

Carlos	Córcoles,	*periodista datos; visualización*

Covadonga	Fernández, Esteban	*infografista*

Mauro	Chiarella,	*arquitecto, investigador*

Karel	De Pourcq,	*scripting; cientifíco de datos; comunicador científico*

Chiara	Carrozza,	*sociologa; politicas de ciencia*

Cristina Claverol, *infografista; diseñadora gráfica*

Michele Catanzaro, *periodista*


--------------

# English

Among scientists, there is a widespread perception that the crisis and
the subsequent budget cuts have opened a wound in the science of the
affected country, through which a lot of scientific talent has flowed
away. Secondary shocks as for instance the Brexit, may have an effect
on this migrations as well.

However, there are no conclusive data that confirm it. Taking
advantage of this information gap, some governments (like the Spanish
one) argue that there was no brain drain, but rather a normal pattern
of mobility, with attraction and loss of talent in equal proportions.

How can we tackle this topic? Through a dataset that has been almost
unexplored until now which offers an unusual possibility to throw
light on this issue, the large dataset of scientists CVs. This
repositories, in which millions of profiles are accumulated, allow to
detect counties changes of each single researcher, as reflected by the
affiliations' changes.

A dataset that has been almost unexplored until now offer an unusual
possibility to throw light on this issue. It is constituted by the
large dataset of scientists’ CVs. This repositories, in which millions
of profiles are accumulated, allow to detect counties changes of each
single researcher, as reflected by the affiliations’ changes. Our
project consists in exploiting this databases to visualize the
mobility of researchers and check who are the winners and loosers of
this dynamics, and whether there are processes that have been looked
over.

# Promoters

The proponents are Clara Lima, a journalist in formation phase,
Michele Catanzaro, investigative freelance journalist specialized in
science and collaborator of El Periódico de Catalunya, and Elisa Viva,
journalist at El Periódico, specialized in data and
visualization. This project is supported by El Periódico.

Clara Lima is the candidate to participate in the laboratory, however
Michele Catanzaro and Elisa Viva commit to join occasionally.

New data don’t give the final answer on the mobility issue, since the
samples are not statistically representative, like those that would be
used in a survey: in them, younger, more active and western
researchers are overrepresented. However, they are the best data
available, which may benefit a better grounded debate on how the
innovative talent is being handled in different countries in the
world.

For this objective, we count on already published data and others that
should be obtained especially for this project. The work may be
completes with specific stories, that would put names and faces to the
identified dynamics.


# Participants

Elisa	Vivas,	*data journalist; visualization*

Clara	Lima,	*data journalist; visualization*

Sara Ledo Ruiz,	*data journalist*

Nuria	Mancho,	*statistician*

Carlos	Córcoles,	*data journalist; visualization*

Covadonga	Fernández, Esteban	*infographer*

Mauro	Chiarella,	*architect; researcher*

Karel	De Pourcq,	*scripting; data scientist; science communicator*

Chiara	Carrozza,	*sociologist; S&T policies*

Cristina Claverol, *infographist; graphic designer*

Michele Catanzaro, *journalist*


# Data

The project is mainly based on two datasets extracted from the platform for researchers managed by the [ORCID](https://orcid.org/) organization which offers a registry intended to be the standard for researchers' identification in research and academic publishing ([see more] (https://en.wikipedia.org/wiki/ORCID)).

Data used are available at [Digital Data Repository](http://datadryad.org/resource/doi:10.5061/dryad.48s16): [ORCID migrations](http://datadryad.org/bitstream/handle/10255/dryad.146272/ORCID_migrations_2016_12_16.csv?sequence=1) and [ORCID migrations by person](http://datadryad.org/bitstream/handle/10255/dryad.146274/ORCID_migrations_2016_12_16_by_person.csv?sequence=1).


# Resources (other data, analysis, opinions, policies)

[The Researchers’ Report 2014. Final Report](https://cdn5.euraxess.org/sites/default/files/policy_library/researchers_report_2014_final_report.pdf)

[Foreign-born scientists: mobility patterns for 16 countries](http://www.nature.com/nbt/journal/v30/n12/full/nbt.2449.html?foxtrotcallback=true)

[Scientists on the move - OECD 2015](http://www.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/oecd-science-technology-and-industry-scoreboard-2015/scientists-on-the-move_sti_scoreboard-2015-18-en)

[Mobility: A strategic move](https://www.nature.com/naturejobs/science/articles/10.1038/nj7555-245a)

[The increasing internationalization of science offers many benefits, but also has limitations](https://www.nature.com/news/global-reach-1.11592)

[Global mobility: Science on the move](https://www.nature.com/news/global-mobility-science-on-the-move-1.11602)

[Scientific mobility: an alternative to established narrative](http://era.ideasoneurope.eu/2014/10/06/scientific-mobility-alternative-established-narrative/)

[Career choices: The mobility imperative](https://www.nature.com/naturejobs/science/articles/10.1038/nj7335-563a)

[Policy library Euraxess](https://euraxess.ec.europa.eu/useful-information/policy-library)

[Which factors influence the international mobility of research scientists?](http://www.oecd-ilibrary.org/docserver/download/5js1tmrr2233-en.pdf?expires=1505993743&id=id&accname=guest&checksum=88C855D1114AE3FE96B53B95DD633040)


# Concept

work done on Wed


